# নাগরি-বাংলা লিপ্যন্তর

## নেপথ্য কথা

প্রচলিত আছে, সিলেটি নাগরি মাত্র আড়াই দিনে শেখা যায়। আমি যে খুব দ্বিমত করি, তা কিন্তু নয়। কিন্তু সমস্যা হচ্ছে, আমরা যারা বাংলা জানি, তাদের জন্য বিষয়টা একটু ঝক্কির হয়ে দাঁড়ায়, কারণ কিছু কিছু হরফে, বাংলাকে অস্বীকার না করতে শিখলে, বাংলা এসে সিলেটি নাগরি শেখার পথে কিঞ্চিৎ বাধা হয়ে দাঁড়ায় মনে হয় আমার: যেমন: নাগরি 'উ' (ꠃ) দেখলেই পড়ি 'ত্ত' (ত+ত), নাগরি 'চ' (ꠌ) দেখলে পড়ি 'ব', ইত্যাদি। তবে এটা ঠিক, নাগরি শেখার জন্য আলাদা করে সময় বের করিনি কখনও; পরিশ্রম ছাড়া কিছুই অর্জিত হয় না।

কিন্তু নাগরি পড়তে জানি না, তাতে কী হয়েছে? নাগরি যাতে অন্তত দুর্বোধ্য আর না থাকে, সেজন্য একটা অনলাইন টুল বানিয়ে ফেললাম, যাতে নাগরি দিলে বাংলা হরফে বদলে দিবে, আর বাংলা দিলে নাগরিতে...

এই টুলটি খুবই _বেকামা_ টুল (এখনও alpha পর্যায়েই আছে), ব্যক্তিগত ্ব্যবহারের জন্যই মূলত তৈরি করা। কারো কাজে লাগলে তো অবশ্যই ভালো লাগবে। আর কোনো পরামর্শ থাকলে, অবশ্যই [জানাতে](https://github.com/mayeenulislam/nagri-bangla/issues/new/choose) ভুলবেন না।

## সিলেটি নাগরি কী?

সিলেটি নাগরি, সিলেটি ভাষার নিজস্ব লিপি। যেমন: "ami banglaay gaan gaaiyer" লেখাটি আমি রোমান (ইংরেজি) হরফে লিখলেও ভাষাটা বাংলা, তেমনি "আমি বাংলায় গান গাইয়ার" লেখাটি আমি বাংলা হরফে লিখলেও ভাষাটা সিলেটি। অথচ সিলেটি ভাষায় লেখার জন্য আলাদা নিজস্ব লিপি ছিল এককালে, সেই লিপিই হচ্ছে সিলেটি নাগরি লিপি, যার [ইউনিকোড রেঞ্জ আছে](http://unicode.org/charts/PDF/UA800.pdf), এই লিপিতে বহু সাহিত্য আছে, আর এই লিপি এখনও অনেকেই চর্চা করেন। উপরের লেখাটি সিলেটি নাগরিতে লিখলে লেখা যাবে: `ꠀꠝꠤ ꠛꠣꠋꠟꠣꠁ ꠉꠣꠘ ꠉꠣꠁꠁꠣꠞ` 
। <sup>(ইউনিকোড ফন্ট ইন্সটল না থাকলে লেখাটির বদলে বাক্স দেখতে পারেন)</sup>

* [সিলেটি নাগরি](https://bn.wikipedia.org/s/k5a) - বাংলা উইকিপিডিয়া নিবন্ধ
* [সিলেটি নাগরি হরফ ও উচ্চারণ](http://www.sylotilanguage.com/nagri_lipi.html) - sylotilanguage.com

## নমুনা

### **সিলেটি নাগরি হরফে লেখা সিলেটি ভাষা**

* ꠗꠣꠞꠣ ১: ꠢꠇꠟ ꠝꠣꠘꠥꠡ ꠡꠣꠗꠤꠘꠜꠣꠛꠦ ꠢꠝꠣꠘ ꠁꠎ꠆ꠎꠔ ꠀꠞ ꠢꠇ ꠟꠁꠀ ꠙꠄꠖꠣ ‘ꠅꠄ। ꠔꠣꠁꠘꠔꠣꠁꠘꠞ ꠛꠤꠛꠦꠇ ꠀꠞ ꠀꠇꠟ ꠀꠍꠦ। ꠅꠔꠣꠞ ꠟꠣꠉꠤ ꠢꠇꠟꠞ ꠄꠇꠎꠘꠦ ꠀꠞꠇꠎꠘꠞ ꠟꠉꠦ ꠛꠤꠞꠣꠖꠞꠤꠞ ꠝꠘ ꠟꠁꠀ ꠀꠌꠞꠘ ꠇꠞꠣ ꠃꠌꠤꠔ।
* ꠀꠚꠘꠣꠞ ꠙꠍꠘ꠆ꠖꠞ ꠄꠇꠐꠣ ꠚꠥꠟꠞ ꠘꠣꠝ ꠟꠦꠈꠧꠇ꠆ꠇꠣ...

### **বাংলা হরফে লেখা সিলেটি ভাষা**

* ধারা ১: হকল মানুষ সাধিনভাবে ইমান ইজ্জত আর হক লইয়া পয়দা ওয়। তাইনতাইনর বিবেক আর আকল আছে। ওতার লাগি হকলর একজনে আরকজনর লগে বিরাদরির মন লইআ আচরন করা উচিত।
* আফনার পছন্দর একটা ফুলর নাম লেখোক্কা...

---
<sup>mayeenulislam | 20210317-2122</sup>